الحَذْفُ الغاوْسيّ. مِنَ
المَنْظومةِ إلى الحَلّ، في
خَمْسِ خُطُوات.
مَنْظومَتُنا ثَلاثُ مُعادَلاتٍ خَطِّيَّة.
اثْنان إكْس زائِدُ أرْبَعة وايْ زائِدُ سِتَّة
زِد يُساوي اثْنَيْنِ وعِشْرين.
ثَلاثةُ إكْس زائِدُ ثَمانِية وايْ زائِدُ
خَمْسةِ زِد يُساوي سَبْعةً وعِشْرين.
وسالِبُ إكْس زائِدُ وايْ زائِدُ اثْنَيْن زِد
يُساوي اثْنَيْن.
نَكْتُبُ المَصْفوفةَ المُوَسَّعة:
المُعامِلاتُ يَسارَ الخَطّ، والثَّوابِتُ
يَمينَه. الخُطْوةُ الأولى:
نَقْسِمُ الصَّفَّ الأوَّلَ على اثْنَيْن،
فَيُصْبِحُ القائِدُ واحِداً.
الآنَ نُصَفِّرُ تَحْتَ القائِد:
نَطْرَحُ ثَلاثةَ أمْثالِ الصَّفِّ الأوَّلِ
مِنَ الصَّفِّ الثّاني، ونَجْمَعُ الصَّفَّ
الأوَّلَ مَعَ الثّالِث.
العَمودُ الأوَّلُ صارَ واحِداً في الأعْلى،
وصِفْرَيْنِ تَحْتَه.
نَقْسِمُ الصَّفَّ الثّانيَ على اثْنَيْن،
فَيُصْبِحُ قائِدُهُ واحِداً.
ثُمَّ نَطْرَحُ ثَلاثةَ أمْثالِ الثّاني مِنَ
الثّالِث، فَيَكْتَمِلُ المُثَلَّثُ تَقْريباً.
وأخيراً نَقْسِمُ الصَّفَّ الثّالِثَ على أحَدَ
عَشَر. اكْتَمَلَ المُثَلَّث،
ونَقْرَأُ زِد يُساوي
اثْنَيْنِ مُباشَرة.
بِالتَّعْويضِ الخَلْفيّ:
وايْ ناقِصُ أرْبَعة يُساوي سالِبَ ثَلاثة،
إذَنْ وايْ يُساوي واحِداً.
وإكْس زائِدُ اثْنَيْن زائِدُ سِتَّة يُساوي
أحَدَ عَشَر، إذَنْ إكْس يُساوي ثَلاثة.
الحَلّ: ثَلاثةٌ وواحِدٌ واثْنان.
عَوِّضْ في الأصْلِ لِتَتَحَقَّقَ بِنَفْسِك.